 서울 독립문은  조선 과  대한제국 의 독립을 기념하기 위해  1896년 부터  1898년  사이에  영은문 주초  부근에  서재필 과  독립협회 의 주도로 세워진 뒤,  1963년 에  대한민국의 사적  제32호로 지정된 건축물이다. 현재의 위치는  1979년   성산대로  공사 과정에서  영은문 주초 와 함께  서울특별시   서대문구   독립근린공원  내로 자리를 옮긴 것이다.
 개화파 의 지식인  서재필 은  청일전쟁  후  1895년   시모노세키 조약 에 따라  조선 이  청나라 로부터 벗어나 완전한 자주독립국이 되었음에도 그 사실을 외국인들은 물론 조선 국민들조차도 널리 인식하지 못하는 상황을 극복하기 위해, 과거  청나라  사신을 맞이하던  영은문 을 철거한 자리에 독립의 상징으로서 독립문과  독립공원 을 세운다는 계획을 세우고 이를 이행할 단체로서  독립협회 를 창립하였다.   이러한 서재필의 제안은 당시 내외의 압력에 직면하고 있던 조선 정부의 이해관계에도 부합하는 것이었으며, 이에 따라 조선 정부 및 뒤이은 대한제국 정부는 독립문의 건축에 많은 후원을 하게 되었다.  
 서재필 은 그가 발행한  독립신문 의  1896년   6월 20일 자 국문본 논설에서 독립문 창건의 취지를 처음 본격적으로 제안하였는데,   그 내용은 주로 청나라로부터의 독립과 연관지어 설명되고 있으므로,   독립문의 취지는 일본제국이 아닌 중국으로부터의 독립을 의미하는 것으로 이해되고 있다.  
 마찬가지로 독립신문의  1896년   7월 4일 자 국문본 논설에서, 서재필은 독립문 및  독립공원 의 취지를  청나라 로부터의 독립과 연관지어 설명하고 있다.  
 다만  1896년   6월 20일  간행된 독립신문의 영문본에서 서재필은 독립문의 의미를 단지 청나라로부터의 독립에 국한되는 것이 아니라, 사기, 부패와 속임수의 시스템을 극복하는 것은 물론, 일본·러시아 및 유럽 열강으로부터의 독립까지도 뜻하는 것으로 서술하고 있다.  
 독립문은  프랑스   파리 의  에투알 개선문 을 본떠 만들어진 것으로, 정부의 지원 및 각계의 조선 국민들로부터 광범위한 지원을 받아  1896년   11월 21일  기공식을 열었다.    1898년  1월에 준공된 것으로 알려져 있다.   독립공원은 자금력의 한계로 인해 원래의 계획대로 크게 개설되지는 못하였다.   설계는 외국인이 맡았으나, 건축과정은 한국인 기사  심의석 이 담당하였다.   독립문은 화강석을 쌓은 형태로 이루어져 있으며, 내부에 정상으로 이어지는 계단이 있다. 독립문의 가운데 이맛돌에는 조선왕조의 상징인  오얏꽃무늬 가 새겨져 있다. 그 위의 앞뒤에는 한글과 한자로 '독립문'이라는 글씨와  태극기 가 새겨져 있다.  
 독립문에 관한 일제강점기의 기록물은 거의 남아있지 않은데, 이는 일본제국의 검열에 의한 것으로 추측된다. 일본제국은 통치 초기에 독립문을  청일전쟁 에서의 일본의 승리, 내선일체의 상징 등으로 활용하고자 문화재로 지정하고 수리하였으나, 오히려  3·1 운동  과정에서 독립문에 새겨진 태극기가 독립운동의 상징으로서 큰 역할을 하게 되었다.   이에 독립문은 검열의 대상이 되었으나, 주로 외국에서의 독립운동에서 중요한 상징으로 활용된 것으로 알려져 있다.   광복 이후 독립문은  독립협회 의 회원이었던  이승만  대통령의 주도 하에 독립의 상징으로 적극 활용되었다. 예를 들어  1954년 부터 사용된  대한민국의 100환 지폐 의 뒷면에는 독립문이 인쇄되어 있었다.  1963년   1월 21일 에는  대한민국의 사적  제32호로 지정되었으며,  1979년 에는  성산대로 를 건축하는 과정에서 해체되어  영은문 주초 와 함께 약 70m가 이전되었다.  
 