
 서대문형무소 는 일제  통감부 가 식민통치에 저항하는 운동가들을 투옥하기 위해  1907년 에 오늘날의  서대문구  지역에 건설하여  1908년  10월에 문을 연 감옥을 가리키는 말이다. 해방 후에는 주로  서울 구치소 라 불리며 많은 시국사범들이 수감되었다. 서울 구치소가  경기도   의왕시 로 이전하면서 1987년 10월에 폐쇄되었고, 그 후로 역사성과 보존가치 등을 고려하여 일부 시설을 철거한 뒤 나머지 시설들이  1988년   2월 27일 에  대한민국의 사적 으로 지정되었다.    1998년   11월 5일 부터는  서울특별시   서대문구 가 관리하는  서대문형무소 역사관 으로 재개장하였으며,  1992년 부터는  서대문구   현저동 에 위치한  독립공원 의 주요시설로 기능하고 있다.  
 일제  통감부 는 항일의병들을 투옥하기 위해 현재의  서대문구   현저동 에 근대적 감옥을 만들겠다는 계획을 세우고, 일본인에게 설계를 맡겼다. 그 설계에 따라 1907년 8월 무렵에 완공된 감옥시설의 첫 이름은 '경성감옥'이었다.  
 최초의 경성감옥은 약 500명을 투옥할 수 있는 560여 평 규모의 목조건물이었으며, 증축 과정에서 수감자를 효과적으로 감시할 수 있는 원형의 감옥인  파놉티콘  구조로 만들어졌다. 이후 일제는  1912년 에 현재의  마포구   공덕동 에 일명 ' 마포형무소 '로 알려진 또 다른 감옥을 세우고 그 이름을 '경성감옥'이라고 칭하게 되는데, 그 과정에서 원래의 경성감옥의 이름은 '서대문감옥'으로 바뀌게 되었다.  1923년 에 이르러 서대문감옥은 오늘날 잘 알려진 이름인 '서대문형무소'로 개칭하게 된다. '경성감옥'에서 '서대문감옥', '서대문형무소'로 명칭이 바뀌는 동안 수감인원은 계속하여 증가하였는데, 서대문형무소는 18세 미만의 여성, 10년 이상을 선고받은 자, 그리고 무기수를 수용하였으며,  1944년  기준 2,890명이 수용되어 있었다. 잘 알려진 수감자로는  백범김구  선생,  강우규  열사,  유관순  열사가 있다.  유관순  열사는 서대문형무소에서 목숨을 다하였다.  
 1945년  광복 후 서대문형무소의 명칭은 '서울형무소'로 바뀌었고,   이 시기에는 반민족행위자와 친일세력들이 수용되었다.   그러나  김삼웅  전  독립기념관 장의 주장에 의하면  1949년 까지는  반민족행위특별조사위원회 의 활동에 따라  이광수 ,  노덕술  등의 친일파가 수감되었지만, 반민특위 활동이 와해된 후  이승만  정부 치하에서는 오히려 독립운동가였던 정치인들이 서울형무소에 수감되는 상황이 발생했다.  한국전쟁  중 북한군이 서울을 점령했던 시기에는 북한군이 반공·친미 인사로 추정한 인물들을 투옥하였으며, 그 후  1950년  서울을 수복한  이승만  정부는 북한군에 협조한 부역자들을 서울형무소에 가두었다.   역사관은 일제 강점기에 투옥된 모든 사람들을 추모하고 박물관으로 사용된다.  
 1961년 에 '서울형무소'의 명칭은 '서울교도소'로 바뀌었고,  4․19혁명 과  5․16군사정변  등과 같은 정치적 변동에 따라 많은 시국사범들이 수감되었다. 예를 들어  김두한 은  1947년 ,  1954년 ,  1965년 ,  1966년  등 4차례 서울형무소 및 서울교도소에 수감되었는데, 마지막으로 수감된 원인은  국회 오물투척사건 이었다.  
 그 후  1967년 에 '서울교도소'는 '서울구치소'로 그 이름을 바꾸어  1987년 에 폐쇄될 때까지 같은 이름을 유지하게 된다.    1987년  11월에 서울구치소는 오늘날의 위치인  경기도   의왕시   안양판교로  143으로 이전하였고,   서대문에 있는 서울구치소 시설은 폐쇄되었다. 정부는 폐쇄된 전체 시설 중에서 역사성과 보존가치가 인정되는 보안과 청사, 제9~12옥사, 공작사, 한센병사, 사형장 등 일부만을 보존하기로 하고 나머지 건물을 모두 철거하였다.  
 1988년   2월 27일  서울구치소의 남은 건물들은  서울 구 서대문형무소 라는 명칭 아래  대한민국의 사적  제324호로 지정되었다.   사적의 관리자인  서울특별시   서대문구 는 그 장소를 역사의 교훈으로 삼기 위해 같은 해 11월 5일 그곳에 '서대문형무소 역사관'을 개장하였다. 그 주변은 같은 시기에 공원으로 조성되기 시작하였으며,    1992년   8월 15일   광복절 에 이르러 오늘날 '서대문독립공원'으로 알려진  독립공원 으로 개장하게 된다.
