 석촌호수공원 은  서울특별시   송파구   잠실동 에 있는  공원 이다.  송파나루공원 이라고도 한다.
 석촌호수 북쪽 잠실벌은 원래 나루터가 있었던 곳으로  한강  상류에서 흘러온 흙이 쌓여  하중도 가 생겼으며,  광진교  밑에서부터  잠실야구장 까지 석촌호수를 지난  송파강 과  신천강 을 이룬 샛강이 생겼다.  1969년 에 한강 본류의 하상 정비 개발에 착수하게 되는데, 이 강을 매립한 이후 일부 남겨 놓고  1980년대  초 석촌호수를 정비하면서 공원을 만들게 되었다. 석촌호수는  송파대로 를 기준으로 동호와 서호로 나뉘어 있는데, 동호는  새벽  조깅코스와 주변 시민들의 휴식처, 산책로로 이용되고, 서호는 서울놀이마당과  롯데월드 의  매직아일랜드 와 그 내에 위치한 제노바 유람선 및 분수대가 있다.    옛  송파강 과  송파나루 , 송파장 등 이 있던 곳이다.  
 서울시에서는 서울의 우수한 경관을 알리자는 취지로 우수 경관 조망 명소 50개소를 선정했다. 석촌호수의 '포토 아일랜드'도 그 가운데 한 곳. 송파대로에서 롯데월드 쪽 서호 가는 방향에 위치한다. 도심의 마천루와 아름다운 호수를 배경으로 추억을 남겨보는 것도 좋다.  
 석촌호수의 면적은 21만 7,850m 이며, 깊이는 평균수심은 4.5m이다.   서호 입구 부근에는 흔히 ' 삼전도비 '라 불리는 ' 대청황제공덕비 '가 있다.  병자호란 의 승리를 기념하기 위하여  청나라 가 세운 것이다.  만주어 ,  몽골어 ,  한자 로 쓰여져 있어 언어 연구에 있어 상당히 중요한 유물로 평가받고 있다. 조선이 청나라에 항복하게 된 경위와,  청 태종 에 대해 찬양하는 내용을 담고 있다. 2014년 10월 14일부터 한달 간  러버 덕 을 띄우는 행사를 했다.   매년 개화시기에 맞춰 석촌호수 벚꽃축제를 하기도 한다.
 